********************
Технический писатель
********************

Профессия
=========

В узком значении, наша задача – документирование продуктов в компании.

Но писатель сейчас не ограничен только лишь написанием текстов:

- **Управление командой**: процессы, планирование, постановка задач, контроль
- **Рецензирование**, нормоконтроль
- **Документирование API**: тексты для разработчиков, инструменты, программирование
- **DocOps**: автоматизация, настройка процессов
- **UX**: тексты в интерфейсе
- **Контент-маркетинг**: статьи о технологиях, новинках продуктов компании, помощь инженерам
- **Управление знаниями**: создание и поддержка базы знаний, процессы
- **Контент-стратегия**: анализ поведения пользователей, посещаемость, метрики, улучшение документации

Каждый работодатель понимает должностные обязанности писателя по-разному.

Часто в вакансиях указаны обязанности аналитика: написание ТЗ, общение с клиентов и т.д.

Также есть `проф. стандарт от Минтруда <https://profstandart.rosmintrud.ru/obshchiy-informatsionnyy-blok/natsionalnyy-reestr-professionalnykh-standartov/reestr-professionalnykh-standartov/index.php?ELEMENT_ID=50435>`_. Им редко пользуются, но можно ознакомиться.

Навыки
======

Самое важное:

- грамотность
- любовь к текстам
- умение объяснять и учить
- страсть к получению знаний, новой информации

Можно приобрести: технические компетенции, знания технологий, навыки работы с инструментами документирования.

Собеседуем технических писателей, https://youtu.be/7fuz87VkOB4

Рабочий день
============

Все зависит от проекта, но можно выделить активности:

- daily-митинги, совещания, ретроспективы, планировние работ
- сбор информации:

  - изучение своего продукта, новых фич
  - интервью с разработчиками или другими участниками команды
  - анализ проектных артефактов: задачи в таск-менеджере, ТЗ, ТП, отчеты по тестированию, обращения в службу поддержки
  
- работа с текстом: структура, написание, оформление
- рецензирование текстов в команде
- изучение инструментов документирования

Курсы
=====

Documentat.io
-------------

https://documentat.io/courses/

Открытый онлайн-курс «Техническая документация в IT-проектах»
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

http://documentat.io/to/courses/open-course/

Прошедшие лекции:

#. Два определения технической документации. Какая документация необходима в вашем проекте? Кто такой техписатель и зачем он вам нужен. https://youtu.be/w0DNTDE3EgE
#. Документация — или процесс? Что с документацией не так? Как это поправить? https://youtu.be/BG5yBiyZTRc
#. Жизненные циклы технических документов. https://youtu.be/qF9hDviKBYM
#. Требования к документационному инструментарию. https://youtu.be/Sawz84gY4Uk
#. Введение в DocOps (Николай Волынкин, Plesk) https://youtu.be/1CuMeMYwtbg
#. Как создать инфраструктуру документирования как кода на примере инструмента Foliant (Константин Валеев, руководитель отдела аналитики и документации в Ростелеком ИТ) https://youtu.be/6CKVodl2YcA
#. ГОСТ 19 в современной разработке (Константин Валеев, руководитель отдела аналитики и документации в Ростелеком ИТ) https://youtu.be/1P18VkS7ORQ
#. Для чего нужны Help Authoring Tools на примере MadCap Flare (Ольга Морланг, Petrosoft, руководитель группы технических писателей)  https://youtu.be/6fAQ1HC5fqI
#. Локализация документации (Екатерина Носкова, руководитель отдела документирования, Xsolla) https://youtu.be/UYRKX1ZuUzw
#. ГОСТ 34 в современной разработке, часть 1 (Константин Валеев, руководитель отдела аналитики и документации в Ростелеком ИТ), https://youtu.be/Cb7oyeIjWZ8
#. ГОСТ 34 в современной разработке, часть 2 (Константин Валеев, руководитель отдела аналитики и документации в Ростелеком ИТ), https://youtu.be/NLXbsE_HOJY
#. ГОСТ 34 в современной разработке, часть 3 (Константин Валеев, руководитель отдела аналитики и документации в Ростелеком ИТ), https://youtu.be/O9896hB0DSM

Слайды всех лекций: https://speakerdeck.com/documentatio

Чат курса: https://t.me/TechDocIT

Google
------

https://developers.google.com/tech-writing

Документирование API
--------------------

- https://starkovden.github.io/
- https://archways.ru/courses/rest

Карьера
=======

Зарплата
--------

- `Хабр Карьера <https://career.habr.com/salaries?utf8=%E2%9C%93&p=211&sg=10&s=74&q=&skills%5B%5D=&skills%5B%5D=&skills%5B%5D=&employment_type=&remote=&company_id=>`_ 
- `zarplan.com <https://zarplan.com/zarplata/%D0%A2%D0%95%D0%A5%D0%9D%D0%98%D0%A7%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%98%D0%99%20%D0%9F%D0%98%D0%A1%D0%90%D0%A2%D0%95%D0%9B%D0%AC/%D0%A0%D0%9E%D0%A1%D0%A1%D0%98%D0%AF/?q=%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9%20%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C>`_
- `Зарплата UX-писателей в 2023 году <https://t.me/rishavant/338>`_ 

Поиск работы
------------

- linkedin.com через VPN
- Телеграм-чаты по тегам ``#wanted_tw`` и ``#tw_wanted``
- https://career.habr.com/
- https://freelance.habr.com/
- hh.ru

ГОСТ
----

- Знания ГОСТ 19, ГОСТ 34. Не нужно их знать наизусь, важно понимать, где найти нужную информацию по оформлению, структуре и содержанию документов
- Word и другие офисные приложения
- Опционально знания нотаций, например, BPMN

Не ГОСТ
-------

Все зависит от конкретного места работы, проекта. Примеры навыков:

- docs-as-code:

  - Языки легковесной разметки: markdown, restructuredtext, asciidoc
  - Git
  - Опционально CI/CD

- Английский язык
- API
- Инфостиль Максима Ильяхова
- Confluence/Jira/HAT изучаются уже после найма

Карьерный рост
--------------

- **Вертикальный**: руководство командой/группой/отделом
- **Горизонтальный**: получение навыков из раздела "Профессия"

Сообщества и каналы
===================

https://t.me/technicalwriters

https://t.me/twriters

https://t.me/docsascode

https://t.me/joinchat/Zxo5ioJlnf80OTVi

https://t.me/technical_writing

Старт
=====

- **Резюме**:

  - Актуальный опыт, чтобы фильтры на hh не отсеивали резюме
  - Курсы

- **Сопроводительное письмо**. Задача – выделиться среди других сооискателей
- **Портфолио**:

  - тексты из курсов
  - удачные тестовые задания
  - инструкция к какой-либо функции известного софта, мессенджера например
  - текст/инструкция о том, как вы разобрались с интересной технологией в документировании
  - практика на гитхабе, гитлабе. В поиске по issue искать по тегам need help, documentation
  - статьи на https://doka.guide/
  
Подготовка к собеседованию
==========================

- **Свои вопросы**:

  - https://github.com/sharovatov/teamlead/blob/master/articles/lifecycle.md
  - https://github.com/sharovatov/teamlead/blob/master/articles/company_interview.md
 
- **Сбор информации**:
  
  - Изучить сайт компании: продукты, клиенты, условия работы
  - Изучить документацию на продукты компании
  - Узнать, с помощью каких инструментов разрабатывается документация.

Ссылки о поиске работы и резюме
-------------------------------

- https://www.youtube.com/watch?v=jiJxA37hmsQ
- https://twitter.com/AlexSukhorukov_/status/1608854342676934661
