*********
Стайлгайд
*********

	Нет стайлгайда. Изначально, он существовал в виде кратких словесных договоренностей, но с ростом компании практически перестал соблюдаться. Хочу создать его и внедрить в массы, тем самым привести разношерстно оформленную документацию к единому виду.
	
	- Нет понимания того, что должно быть включено в него. Пыталась гуглить и смотреть открытые стайлгайды других компаний, но они преимущественно зарубежные, что не совсем подходит.
	- Хотелось бы не изобретать велосипед, а узнать про то, что считается хорошим тоном в оформлении и документировании. Понимаю, что нужно развивать насмотренность, но не знаю где искать такие примеры.
	- На что обратить внимание и с чего начать при его составлении. Получить рекомендации технологий документирования.

С чего начать
=============

Анализ своей документации
-------------------------

- Что хочется улучшить?
- Какие тексты об однотипных действиях или элементах интерфейса отличаются отличаются?
- Какие одинаковые элементы оформлены по-разному?

Анализ замечаний во время согласования и баг-трекера
----------------------------------------------------

- Какие замечания возникают регулярно?
- Что можно зафиксировать в гайде, чтобы не повторять ошибок?

Анализ чужих стайлгайдов и документации
---------------------------------------

- Какие разделы или информацию из чужих гайдов можно использовать у себя?
- Какая документация нравится?
- Какие фишки из чужой доки хочется применить у себя?

Полезные ссылки
---------------

- `Microsoft <https://learn.microsoft.com/en-us/style-guide/welcome/>`_
- `Google <https://developers.google.com/style>`_ 
- `Курс от Google <https://developers.google.com/tech-writing>`_ 
- `mail.ru <https://paradigm.mail.ru/voice_and_tone>`_ 
- `Veeam <https://helpcenter.veeam.com/docs/styleguide/tw/intro.html>`_ 
- `Редполитики интернет-изданий и компаний <http://rdpk.ru/>`_ 
- `Контур <https://guides.kontur.ru/principles/text/styleguide/>`_ 
- https://www.youtube.com/watch?v=HzLWm2hhy3k
- https://events.yandex.ru/events/hyperbaton/18-april-2015?openTalkVideo=735-5
- https://habr.com/ru/companies/itsumma/articles/695804/
- https://docs.newrelic.com/docs/style-guide/writing-strategies/five-questions-help-write-docs/

Введение
========

Правильно позиционируйте стайлгайд перед руководством и новичками. Рекомендую сделать презентацию по итогам разработки гайда.

Опишите цели и задачи внедрения стайлгайда, для чего он нужен, что содержит, какие задачи решит, какие боли закроет, например:

- помогает сотрудникам написать хороший текст;
- исключает множество различных вариантов написания и авторский стиль сотрудников;
- улучшает качество документации;
- экономит время и силы сотрудников при написании и рецензировании текстов;
- обучает правилам разработки текстов новых сотрудников.

Нужно обязательно донести, что стайлгайд - живой инструмент, он постоянно обновляется. Его надо обсуждать и менять внутри команды, чтобы сделать документацию лучше, а работу над ней - удобнее.
  
Общие принципы написания текстов
================================

Базовые вещи, на которые опирается документирование в вашей компании, например:

- Грамотность. Дайте ссылки на сервисы по проверки орфографии.
- Краткость. Рекомендуется переформулировать предложения, в которых больше 15 слов.
- Только активный залог. Чем плох пассивный?
- Канцеляризмы. Что это? Как найти и заменить. Главред.

Аудитория документации
======================

Провести анализ своей аудитории. Возможно, разделить ее:

- клиенты - простые люди
- сотрудники банка
- ит-специалисты
  
Определить, какие термины, выражения, язык изложения можно использовать для каждого типа читателей.

Глоссарий
=========

Укажите термины, которые можно использовать в документации, и список запретных синонимов например:

- **Флажок**, но не Чекбокс, Галочка или Опция;
- **Поле**, но не Атрибут, Строка или Поле ввода.
  
Объекты системы
===============

Раздел содержит форматы и образцы описания для объектов систем.

Например, это могут быть разделы сайта: личный кабинет, анкета и пр.

Я подобным образом описывал отчеты в своей системе:

Отчет
-----

Формат описания
^^^^^^^^^^^^^^^

Отчет <«Название отчета»> предназначен для/позволяет <Назначение отчета>.

Чтобы сформировать отчет <«Название отчета»>:

1. <Порядок формирования отчета>.
2. ...

В результате <Итог формирования отчета>.

<Скриншот результатов формирования отчета>

<Особенности заполнения полей в сформированном отчете>.

Примеры
^^^^^^^

Ссылки на примеры из вашей документации.

Элементы интерфейса
===================

Опишите, какие названия элементов интерфейса можно использовать и как. Например:

Элемент
-------

Кнопка

Как используем
--------------

Кнопка <«Название кнопки»>

Нажмите на кнопку <«Название кнопки»>

На панели находятся кнопки

Кнопка доступна

При нажатии на кнопку ...

Как не используем
-----------------

Нажмите кнопку

Кликните кнопку

Элементы текстов
================

Опишите, как оформлять и использовать элементы документации: таблицы, скриншоты, списки, заголовки, ссылки, подписи к рисункам и др.

Сюда же можно записывать правила по любым мелочам: использование буквы Ё, кавычки, форматы файлов.

Разберем для примера списки и скрины.

Списки
------

Нумерованный список
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Используется, когда важен порядок перечисляемых пунктов. Например, в порядке действий.

Пунктуация
^^^^^^^^^^

Пункт начинается с заглавной буквы и заканчивается точкой.

Пример
^^^^^^

Скриншоты
---------

Дать рекомендации, как снимать скрины:

- какой инструмент
- тема оформления операционной системы
- браузер
- когда нужен курсор на скрине
- каким цветом выделять элементы интерфейса, какой толщины использовать линии
- какие рисовать стрелки: цвет, направление, форма
- общие правила: максимальная компактность, только самое важное для пользователя, нужна ли рамка и т.д.
  
Как нельзя снимать скрины:

- не должно быть персональных данных
- стрелки от руки
- рамки овальной формы
- скринов на весь экран
- примеры кода на скриншотах